# Задачи исследования
1) Модернизация методик выработки политик, регламентов и инструкций защиты сетей в контексте автоматизации процессов и использования результатов рис-канализа.
2) Разработка алгоритма автоматизации процесса выработки политик, ре-гламентов и инструкций на основе трехуровневой иерархической модели документов с учетом результатов риск-анализа актуальных кибератак.
3) Разработка программной реализации алгоритма, позволяющей автомати-зировать создание пакета документов для обеспечения организационно-правовой за-щиты сетей в контексте рисканализа кибератак.
---
# Входные данные
Перспективным направлением настоящего исследования является использова-ние выявленной специфики формирования риск-ландшафта для развития организа-ционно-правового обеспечения предприятия по противодействию комплексным атакам.
На основании приведенной ниже методики представляется возможным разра-ботать частные политики, а также вытекающие из нее регламенты и инструкции сете-вой безопасности предприятия, которые значительно могут снизить риски успешно-сти рассматриваемого класса атак.
Данная модель может быть использована для автоматизации процесса управ-ления безопасностью сети благодаря своей структуре и четкому распределению функций между различными уровнями организационно-правовому обеспечению.
Для разработки эффективной частной политики защиты от атак (APT), таких как те, что связаны с APT Cobalt, важно использовать комплексный подход, включа-ющий анализ их методов и тактики. В этом контексте использование баз, таких как MITRE ATT&CK и CAPEC, может значительно повысить эффективность защитных мер. 
---
# Частная политика
Чтобы разработать частную политику защиты от APT атак, необходимо проанализировать техники и тактики группы Cobalt в рамках MITRE ATT&CK, а затем сопоставить их с соответ-ствующими паттернами атак из базы данных CAPEC. Это позволит определить кон-кретные механизмы защиты, которые помогут предотвратить или смягчить послед-ствия атак. 
Данное соотношение будет одной из элементов входных данных для организа-ционно-правовой защиты от комплексной атаки Cobalt 
По данным, выявленным в результате сопоставления Техника Mitre Att&ck - механизм CAPEC можно привести все сценарии атак в одну базу (Таблица 2).
По информации из базы дан-ных CAPEC и в базе CWE, можно определить уязвимости, характерные данному сценарию атак. И полученного результата составлена база в таблице 2.
Для того, чтобы разработать план мероприятий по обеспечению безопасности организации в части противодействия комплексной атаки в рамках APT Cobalt необ-ходимо учитывать:
- объекты защиты для выделенных сценариев атаки (таблица 3):
- модель нарушителя, которая формируется из таких типов нарушителей, как внешний, внутренний злоумышленник, а также получивший полный, частичный или начальный доступ (таблица 3):
Требования и меры по защите защите информации с учетом специфики инфор-мации в организации с учетом комплексной атаки в рамках APT Cobalt специфики атаки заданного типа указаны в таблица 5. Данная база мер сформирована по сведе-ниям об APT в Mitre Att&ck.
Для формирования организационно-правовой защиты необходимо выделить перечень специальностей отдела ИБ и их компетенции, необходимые для обеспече-ния безопасности организации.
---
# Частные регламенты
Для формирования базы типов инцидентов безопасности, которые необходимо обнаруживать и регистрировать в организации, используются сведения об определе-нии инцидентов, в частности выделяются всевозможные инциденты, которые могут произойти в рамках реализации комплексной атаки APT Cobalt. Выявленные типы инцидентов приведены в таблице 7.
Этап обнаружения и регистрации инцидентов безопасности состоит из следу-ющих стадий:
- регистрация признаков возможного возникновения инцидентов;
- подтверждение инцидентов.
Описание средств, предназначенных для обнаружения и регистрации инциден-тов безопасности таково: описание средств, предназначенных для обнаружения и регистрации инцидентов, включает в себя информацию о программном и аппаратном обеспечении, используемых для мониторинга сетевой безопасности организации на предмет возможных инцидентов. В базе Mitre Att&ck указан перечень мер по обна-ружению и регистрации соответствующего инцидента, тем самым определяя регла-мент по обнаружению и регистрации инцидентов (Таблица 8).
После выполнения первоочередных мер защиты необходимо реализовать план мероприятий по противодействию комплексной атаки APT Cobalt который приведен в таблице 9.
После процедуры реагирования на инциденты безопасности и принятия мер по их устранению, рабочая группа должна выявить признаки отрицательного воздей-ствия на информационную инфраструктуру организации, затронутые инцидентом. Для этого формируется регламент по устранению последствий инцидента (Таблица 10).
Инструкции информационной безопасности — это документы, которые пред-писывают детализированные шаги и действия по выполнению поставленных задач политикой информационной безопасности.
---
# Частные инструкции
B рамках создания инструкции администратора информационной безопасности (далее - администратор), большое внимание необходимо уделить требованиям к его функциональным знаниям и умениям в части защиты от сетевой атаки заданного ти-па. По перечню специальностей необходимо определить функциональные знания и умения каждой роли отдела ИБ (Таблица 11).
Ключевой мерой для обеспечения безопасности при комплексной атаке APT Cobalt для администратора являются определение адекватных средств защиты ин-формации (далее - СЗИ) и их настройка. Не все СЗИ одинаково эффективны при за-щите от комплексной атаки APT Cobalt, поэтому необходимо установить, какое именно средство защиты соответствует заданной атаке. Кроме того, правильная настройка СЗИ является критически важным аспектом для его эффективной работы (Таблица 12). 
Для того, чтобы гарантировать повышение защищенности организации, необ-ходимо определить разграничительному матрицу доступа из сформированных ранее баз с объектами защиты и должностями .